https://youtu.be/SJ1vqYuVte4
https://youtu.be/SJ1vqYuVte4
I'm here with Dwight Perkins, the Herald Hitchings Burbank Professor
Xin được giới thiệu ông Dwight Perkins - giáo sư Harold Hitchings Burbank
of Political Economy Emeritus, here at Harvard University, former Chair
về kinh tế chính trị tại trường đại học Harvard, là cựu chủ tịch
of the Harvard Economics Department, long time
của Khoa kinh tế đại học Harvard
Director of Harvard's most ambitious international effort,
cũng là Giám đốc lâu năm của Viện Phát triển Quốc tế Harvard,
the Harvard Institute for International Development, former Director
nơi có nỗ lực phát triển quốc tế lớn nhất,
of the Harvard University Asia Center and a long time scholar and observer
là cựu giám đốc của trung tâm châu Á Đại học Harvard và cũng là học giả và nhà nghiên cứu
of China's economy.
kinh tế Trung Quốc lâu năm
So Dwight, welcome.
Chào mừng ông Dwight
Thank you very much.
Cảm ơn
It's nice to be here.
Thật vui khi có mặt tại đây
And let me start with a question.
Tôi sẽ bắt đầu cuộc phỏng vấn bằng một câu hỏi.
We have many students today here at Harvard
Hiện nay có rất nhiều sinh viên ở Harvard
who want to go and study China's economy, learn about China's economy,
muốn nghiên cứu về nền kinh tế Trung Quốc
because it's doing well and because some of them
bởi nó đang phát triển mạnh và một số người
think they can make a lot of money doing it.
nghĩ rằng họ có thể kiếm nhiều tiền nếu học hỏi được
You started studying the Chinese economy when it was,
Ông bắt đầu nghiên cứu nền kinh tế Trung Quốc từ khi
compared to its neighbors, a basket case.
nó chưa có gì nổi bật nếu so sánh với các nước bạn xung quanh
Why did you do that?
Vậy tại sao ông lại làm vậy?
Well, the slightly revised-- it wasn't a total basket
Tôi xin được đính chính, thực chất Trung Quốc không hẳn là không có gì nổi bật
case when I started, because I started back in the mid 1950s.
khi tôi bắt đầu nghiên cứu, vì tôi bắt đầu từ giữa những năm 1950
And in fact, I wrote my senior thesis as an undergraduate.
Thực tế tối đã viết luận văn tốt nghiệp đại học.
It was called Capital Formation in Communist China.
về sự hình thành nguồn vốn trong Chủ nghĩa Cộng sản Trung Quốc
And that was 1955, '56.
Đó là vào thời gian 1955 - 1956
And at that time, China had actually achieved some stability
Lúc đó, Trung Quốc thực ra đã đạt được sự ổn định
and was growing.
và đang phát triển
Right after that of course, you've got the Great Leap Forward and everything
Tất nhiên ngay sau đó đã diễn ra Cuộc đại nhảy vọt và rồi mọi thứ
fell apart.
tan rã
And I was living in Hong Kong at the end of the last year of the famine.
Tôi đã sống ở Hồng Kông vào cuối những năm xảy ra nạn đói
But the reason I got into China studies had very little to do with that.
Nhưng lí do tôi nghiên cứu về Trung Quốc không phải vì thế
I got fascinated by China taking a course in Chinese history
Tôi yêu thích Trung Quốc khi học về lịch sử đất nước này
in my freshman year at Cornell.
vào năm đầu đại học ở Cornell
Knight Biggerstaff?
Có phải ông học Knight Biggerstaff?
Knight Biggerstaff was the professor.
Knight Biggerstaff là giáo sư của tôi
And I was getting as far away from my father's and grandfather's profession
Tôi không có hứng thú gì với nghề kiến trúc của bố và ông nội
of architecture, which the dean and I had agreed I had no talent for.
chủ nhiệm khoa hay chính tôi cũng đồng ý rằng mình không có chút năng khiếu gì về ngành đó cả
And I fell in love with the course.
Rồi tôi yêu thích môn học này
I did badly on the second exam and got to know the professor as a result.
Tôi đã có kết quả tồi tệ ở kì thi thứ hai và vì thế biết tới giáo sư
He told me to think for three hours in studying
Ông ấy bảo tôi nên dành ra ba tiếng để học
instead of memorizing for 20 hours.
thay vì đọc thuộc lòng trong 20 tiếng
And so I did much better.
Tôi thực sự đã có kết quả tốt hơn
And then I majored in-- I was Cornell's only major Far Eastern Studies.
Sau đó tôi học chuyên sâu và cũng là người duy nhất học về khu vực Viễn Đông ở Cornell
Then I went to the Navy for two years.
Rồi tôi vào quân đội 2 năm
But I had a Ford Foundation Fellowship.
Nhưng tôi có học bổng của quỹ tài trợ Ford
They held it and I came back here to graduate school in 1958.
Họ tổ chức nó và tôi quay lại đây để tốt nghiệp vào năm 1958
And that's when I really got-- I had some economics before I got here,
Tôi đã học vài khóa về kinh tế trước đó
but I really got serious about economics when I was here,
nhưng chỉ thực sự nghiêm túc học kinh tế khi tới đây
but it was still all China oriented.
tuy nhiên nó vẫn chỉ hoàn toàn định hướng về Trung Quốc
So you came back to study China and economics
Ông đã quay lại để nghiên cứu về Trung Quốc và nền kinh tế
just at the moment when the Chinese economy was then going over the cliff.
vào lúc mà nền kinh tế đang thoái hóa?
It was definitely going over a cliff.
Nó thật sự đang thoái hóa
One of the things when we were living in Hong Kong in '61 and '62
Khi chúng tôi sống ở Hồng Kông năm 1961 và 1962
and I was writing my Ph.D. thesis, one of the things I did was I
tôi đang viết luận văn tiến sĩ và một trong những việc tôi làm vào thời gian đó là
would go talk to some of the people coming in from all across the border.
nói chuyện với một số người vượt biên
There was a brief period in I think it was early '62, late '61, early '62,
Có một khoảng thời gian ngắn vào khoảng cuối năm 1961 - đầu năm 1962
where the British guards on the border, or the Chinese guards at the border I
lúc mà quân đội Anh hoặc quân đội Trung ở biên giới
should say, stopped firing, stopped shooting people trying to get across.
ngừng nã súng vào những người đang cố vượt biên
And the word got through the informal network,
Thông tin lan truyền qua mạng lưới không chính thức
all through Guangdong province, and all of a sudden tens of thousands of people
lan khắp tỉnh Quảng Đông, và đột nhiên hàng vạn người
started flooding in.
bắt đầu ập tới
So there were a lot of people to talk to.
Vì vậy tôi đã có cơ hội nói chuyện với rất nhiều người
I only spoke Mandarin and not that well to begin with.
Tôi chỉ nói được tiếng phổ thông và cũng không thực sự thạo lắm
So I had to be selective and talk to the people who came from further away
vì thế tôi phải lựa chọn và nói với những người đến từ những nơi
than Guangdong.
xa hơn Quảng Đông
But, it was still-- China was a fascinating country.
Tuy vậy - Trung Quốc là một quốc gia thú vị
It had a fascinating history, its history
Nó có một nền lịch sử thú vị
was certainly bloody as well, some of it.
nhưng cũng đẫm máu
And this period was a particularly grim period.
Và thời kì này là thời kì đặc biệt ảm đạm
And the bigger problem was that they stop publishing data
Vẫn đề nghiêm trọng hơn là họ ngăn chặn dữ liệu xuất bản
for the 1960s and '70s.
trong suốt những năm 1960, 1970
And so you really had to work hard to get
Bạn thật sự phải làm việc vất vả
any sense of what was really going on.
để hiểu được điều gì đã từng diễn ra
But you could do it by reading the materials and so on.
Nhưng bạn chỉ làm được điều đó bằng cách đọc tài liệu
When thinks about the Chinese economy in 1949 and compares it with 1979.
Khi nghĩ về nền kinh tế Trung Quốc năm 1949 và so sánh nó với năm 1979
One way to look at it is to compare China with--
Một cách để nhìn nhận nó là so sánh Trung quốc
or at least parts of China, say eastern central China to areas
hoặc ít nhất là một phần Trung Quốc ví dụ như vùng Trung Đông
not far from it, Korea, in which you'll have two different stories, or Taiwan,
với khu vực gần đó - Hàn Quốc, mà bạn sẽ có hai câu chuyện khác nhau, hoặc Đài Loan,
of course, Japan, as well.
hay Nhật Bản
Now it's arguable, I think, that in 1949 China
Tôi nghĩ, có thể lập luận rằng, Trung Quốc năm 1949
is not as far developed as Taiwan.
không phát triển bằng Đài Loan
Oh, certainly not, no.
Thực sự là không
But it's not as far behind as it would find itself in 1979.
Nhưng không quá khác biệt so với năm 1979
It loses its speed and loses-- the rest of East Asia rushes ahead
Trung Quốc dần mất phong độ trong khi phần lớn các nước Đông Á
or a lot of it does, not all of it while China makes some progress,
đang trên đà phát triển, Trung Quốc thực ra có một số tiến bộ
but by no means takes off in the way that the tigers, the so-called Tigers
nhưng không thể thành công theo cách những con hổ, theo cách hay gọi
of East Asia do.
Những con hổ Đông Á làm.
How would you assess the kind of strengths and weaknesses,
Ông đánh giá như thế nào về thuận lợi và khó khăn
I know this is a big question, of the '49, '79 period.
của thời kì 1949-1979? Tôi biết đây là một câu hỏi khó
Well, the first thing that they did initially,
Việc đầu tiên họ làm
was they brought stability, some degree of stability to the society,
là mang lại sự phát triển ổn định cho xã hội,
and therefore you could get production back up and running.
vì vậy mọi người có thể mở rộng sản xuất
And that happened fairly quickly in the '40s.
Điều đó diễn ra khá nhanh vào những năm 40
And then they-- but then, of course, they
Tất nhiên sau đó
begin introducing the whole centrally planned command
họ bắt đầu giới thiệu kiểu kinh tế Xô viết tập trung hóa toàn bộ
Soviet style economy and collectivized agriculture.
và nông nghiệp tập thể
And that was largely completed by 1955, '56.
Phần lớn đã được hoàn thiện vào năm 1955-1956
But it was completed in a relatively smooth way,
Nhưng quá trình hoàn thiện khá dễ dàng,
as contrasted to the Soviet Union, where the collectivization of agriculture
trái ngược hẳn với Liên Bang Xô Viết khi mà tập thể hóa nông nghiệp
led to millions of deaths and so on.
đã gây ra hàng triệu cái chết và thậm còn hơn thế nữa
That did not occur in China.
Điều này không xảy ra với Trung Quốc
So, you would have said as of 1957, '58 that the Chinese economy was certainly
Vì thế bạn phải thừa nhận rằng năm 1957-1958, nền kinh tế Trung Quốc chắc chắn
much more successful.
đã thành công hơn rất nhiều
And the data that we have now and to some degree even
Dữ liệu mà chúng ta có hiện giờ
had then, suggested it was actually doing fairly well,
chứng tỏ rằng điều đó là đúng
nothing like after '78.
không giống như thời kì sau năm 1978
But then after '57, there is this disruption, the official figures
Tuy nhiên sau năm 57, đã có sự gián đoạn, những số liệu chính thức
that the Chinese publish, say it still growing at about 6% a year
mà Trung Quốc công bố cho thấy nó vẫn phát triển khoảng 6% một năm
through this whole period.
trong suốt thời kì này
Not true.
Điều đó không đúng
That is because the GDP, the gross domestic product data,
Bời vì GDP - tổng sản phẩm quốc nội
are distorted by the way the prices they used,
đã bị bóp méo bởi cách thức mức giá họ sử dụng,
and exaggerate the importance of industry.
và phóng đại sự quan trọng của nền công nghiệp
So the real growth rate was probably 2% per capita per year,
Vì thế tốc độ tăng trưởng thực tế chỉ đạt khoảng 2% trên đầu người mỗi năm
which is not terrible, except that none of it was going, or almost none of it
cũng không tệ lắm, ngoại trừ nó hoàn toàn không, hay nói cách khác gần như hoàn toàn không
was going to people's consumption.
hướng tới được người dân tiêu thụ.
It was going to increasing investment.
Trung Quốc định tăng vốn đầu tư
The data are fairly clear that the growth rate was just under 4%,
Dữ liệu đã cho thấy rõ ràng là tốc độ tăng trưởng chỉ đạt dưới 4%
population was growing at 2%.
còn dân số chỉ tăng 2%
So per capita GDP was growing, but then you
Tốc độ tăng trưởng GDP bình quân đầu người có tăng nhưng khi, ví dụ,
went and looked at the standard of living
nhìn vào chất lượng cuộc sống
of most of the people in the countryside, for example,
của phần lớn người dân ở nông thôn,
and it wasn't improving at all.
nó thực sự không được cải thiện chút nào
The city population probably had some improvement,
Dân số đô thị có thể có một chút cải thiện
although one of the things we'll get to later, after 1957
mặc dù một điều mà chúng ta nhận ra sau này đó là sau năm 1957
there was an almost no housing built.
hầu như chẳng có ai xây dựng nhà cửa
And so you ended up in 1978 with the typical family of three
Năm 1978 thì gia đình tiêu biểu ba người
having about 18 square meters of housing.
có khoảng 18 mét vuông nhà đất
And that's 180 square feet and that often included the kitchen,
18 mét vuông đó thường bao gồm bếp
it included where they slept and so on.
phòng ngủ và vân vân.
So there just wasn't much change and improvement in the standard of living.
Có thể nhận thấy không có sự thay đổi hay cải thiện nào trong mức sống cả
There was some industrialization.
Công nghiệp hóa bắt đầu xuất hiện
There was the development of nuclear weapons and missiles and so on.
Đó là sự phát triển của vũ khí hạt nhân, tên lửa, vân vân.
But very little that actually benefited people.
Nhưng thực sự đem lợi ích rất ít cho con người.